[TOC]

## 一、控制反转 IoC

### 1.1 什么是控制反转

**IOC **（Inversion of Control，控制反转）是面向对象编程中的一种设计思想，<font color="blue">**将程序中创建对象的控制权交给外部环境(Spring 框架、IoC 容器 )来管理**</font>，以便降低计算机代码之间的耦合度。

**IoC 容器是用来实现 IoC 的载体，负责实例化、定位、配置应用程序中的对象及建立这些对象间的依赖**。在传统的编程模式中，程序员负责创建和管理对象及其依赖关系，而在控制反转的设计中，这些控制权被转移到外部容器或框架，程序员只需关注业务逻辑，具体的对象创建和管理由容器负责。

例如，现有类 A 依赖于类 B

- **传统的开发方式** ： 类A会直接在其代码中通过 `new` 关键字创建类B的实例。

  ```java
  // 传统方式创建对象及其依赖对象
  public class A{
      private B dependency = new B();
  
      public void doSomething() {
          dependency.performTask();
      }
  }
  ```

- **使用 IoC 思想的开发方式** ： 通过IoC容器（例如Spring容器），我们可以直接从容器中直接获取类 B 的 Bean（ `ApplicationContext.getBean(B.class)` ），  将类 A 的依赖（类 B ）从外部注入，而不是在类A内部直接创建。

  ```java
  // 使用IOC容器后的对象声明方式
  public class IoCApplication {
      private B dependency;
  
      // 依赖注入(方法注入)
      public IoCApplication(B dependency) {
          this.dependency = dependency;
      }
  
      public void doSomething() {
          dependency.performTask();
      }
  }
  ```

  



### 1.2 IoC 的实现方法

控制反转的实现方式主要有以下几种：

- **依赖注入（Dependency Injection，DI）**：通过构造函数、属性或方法参数传入依赖对象，使得对象的依赖关系**在运行时由外部容器管理**。
- **依赖查找（Dependency Lookup）**：组件需要自己从容器或上下文中查找和获取依赖对象。

  
  
  

### 1.3 IoC 在 Spring 中的支持模块

Spring 框架的核心模块 **spring-core** 主要提供 IoC 依赖注入功能的支持。Spring 其他所有的功能基本都需要依赖于该模块。

- **spring-core**：Spring 框架基本的核心工具类。

- **spring-beans**：提供对 bean 的创建、配置和管理等功能的支持。

- **spring-context**：提供对国际化、事件传播、资源加载等功能的支持。

- **spring-expression**：提供对表达式语言（Spring Expression Language） SpEL 的支持，只依赖于 core 模块，不依赖于其他模块，可以单独使用。



### 1.4 如何设计 Spring IoC

如果让我们重新设计一个 Spring IoC ，我们需要考虑的内容主要有：

- **Bean 的生命周期管理**: 管理对象的创建、初始化、销毁等生命周期。

- Bean 的作用域： 支持多种 Bean 作用域，比如单例、原型、会话、请求等，可以考虑使用 Map 来存储不同作用域的 Bean 实例。

- **配置管理模块**: 管理应用配置（包括 XML、注解、Java 配置类等）

- **依赖注入模块**: 自动注入需要的依赖，支持构造器注入、属性注入、方法注入等。

  





## 二、依赖注入 DI

### 2.1 依赖注入

依赖注入（DI）是一个过程，对象仅通过构造函数参数、工厂方法的参数或在对象实例构造或从工厂方法返回后设置的属性来定义其依赖项（即它们使用的其他对象）。然后，IoC容器在创建bean时注入这些依赖项。这个过程基本上是bean本身的逆过程（因此称为控制反转），通过使用类的直接构造或服务定位器模式来控制其依赖关系的实例化或位置。

在 Spring 框架里面，依赖注入的最大亮点是所有的 Bean 对 Spring 容器的存在没有意识。我们甚至可以将 Spring 容器替换成其他的容器。



### 2.2 依赖注入的实现方式

在依赖注入的实现方式里面，最常用的是构造函数注入和 setter 方法注入。

- **构造函数注入**：依赖对象通过构造函数传入。

  ```java
  public class Service {
      private Repository repository;
      
      public Service(Repository repository) {
          this.repository = repository;
      }
  }
  ```

- **属性注入**(也叫 setter 方法注入)：依赖对象通过公共属性设置。

  ```java
  public class Service {
      private Repository repository;
      
       public void setRepository(Repository repository) {
          this.repository = repository;
      }
  }
  ```

- **方法注入**：依赖对象通过方法（例如工厂方法）参数传入。

  ```java
  public class Service {
      
      public void doSomething(Repository repository) {
          repository.dosomething();
      }
  }
  ```
  

具体细节查看 [Dependency Injection :: Spring Framework](https://docs.spring.io/spring-framework/reference/core/beans/dependencies/factory-collaborators.html#beans-setter-injection)





## 参考资料

[Introduction to the Spring IoC Container and Beans :: Spring Framework](https://docs.spring.io/spring-framework/reference/core/beans/introduction.html)

[Dependency Injection :: Spring Framework](https://docs.spring.io/spring-framework/reference/core/beans/dependencies/factory-collaborators.html#beans-dependency-resolution)

[Spring IOC深度解析：IOC容器的原理与高级特性详解_ioc容器的原理,深入理解如何通过反射和继承机制实例化类-CSDN博客](https://blog.csdn.net/feiying101/article/details/139043192)

[Spring常见面试题总结 | JavaGuide](https://javaguide.cn/system-design/framework/spring/spring-knowledge-and-questions-summary.html#spring-包含的模块有哪些)