## 抽象类

### 方法

抽象类可以包含抽象方法和非抽象方法。

抽象类必须包含抽象方法。





## 接口

### 方法

(1) 在 Java 8 之前，接口中的方法默认为 **public abstract** 的。

```java
public interface MyInterface {
    void doSomething(); // 等价于 public abstract void doSomething();
}
```

(2) Java 8 引入了 **默认方法**（default method）和**静态方法**（static method），从而支持代码复用。这些方法的作用域默认为 `public`。

- 在接口中，关键字 default 只用于定义默认方法，不能指定方法的作用域。默认方法的作用域依旧是 public。

- 静态方法可以被外部直接调用。

```java
public interface MyInterface {
	// 抽象方法，隐写为 private abstract
    void doSomething(); 
    
    // 使用 default 修饰，实现类可以选择覆盖默认方法
    default void sayHello() {
        System.out.println("Hello from default method!");
    }
    
    // 静态方法，只能通过接口本身调用
    static void printInfo() {
        System.out.println("Static method in interface");
    }
}
```

(3) Java 9 进一步引入了**私有方法（private method）和私有静态方法（private static method）**，支持在接口内部实现代码复用，但它们不能被外部调用。

```java
public interface MyInterface {
    private void helperMethod() {
        System.out.println("Private method in interface");
    }

    private static void useHelper() {
        helperMethod();
    }
}
```



### 成员变量

接口本身不支持普通变量，只支持全局静态常量。

接口中的字段**默认是 `public static final`**。





## 抽象类和接口的区别

- **设计哲学**：抽象类提供抽象不同类型对象之间的共有特征，提供通用的基础实现。接口用来定义行为规范，但不提供具体的实现（事实上接口已经可以提供默认实现）。
- **代码细节**：抽象类不可以多继承，为 is-a 关系。接口可以多继承，为 can-do 关系。





## 参考资料

[Java基础常见面试题总结(中) | JavaGuide](https://javaguide.cn/java/basis/java-basic-questions-02.html#接口和抽象类有什么共同点和区别)

[Java 9 私有接口方法 | 菜鸟教程](https://www.runoob.com/java/java9-private-interface-methods.html)