# 一、Maven概述

## 1.1 什么是Maven

[Maven](https://maven.apache.org/what-is-maven.html)是一个用于构建和管理 Java 项目的开源工具。

它是由Apache Software Foundation开发的，用于简化 Java 项目的构建过程。Maven利用项目对象模型（Project Object Model，POM）来描述项目的结构和构建过程，并提供了一组标准化的构建生命周期和插件，以便开发人员可以更轻松地构建、发布和管理项目。

Maven的主要目标是让开发人员在最短的时间内理解开发工作的完整状态。为了实现这一目标，Maven处理了几个关注领域：

- Making the build process easy 
- Providing a uniform build system
- Providing quality project information
- Encouraging better development practices



## 1.2 Maven特点

Apache Maven的主要[特点摘要](https://maven.apache.org/maven-features.html)：

1. **简单的项目设置：**
   - Maven提供了简单的项目设置，遵循最佳实践。能够在几秒钟内启动新项目或模块。
2. **一致的使用方式：**
   - 确保在所有项目中保持一致的方法，减少新开发人员加入项目的学习曲线。开发人员可以轻松适应项目结构和构建流程。
3. **卓越的依赖管理：**
   - Maven在管理依赖方面表现出色，包括自动更新和处理传递性依赖。简化了在项目中包含和管理库的过程。
4. **多项目支持：**
   - 使开发人员能够无缝地同时处理多个项目，简化复杂系统的开发工作流程。
5. **丰富的库存储库：**
   - 可以访问一个庞大且不断增长的库存储库，与主要开源项目达成协议，实时提供其最新版本。
6. **可扩展性：**
   - Maven是可扩展的，允许开发人员使用Java或脚本语言编写插件。这种可扩展性确保根据特定项目要求灵活地调整Maven。
7. **即时访问新功能：**
   - 提供对新功能的即时访问，几乎不需要额外配置，使开发人员能够轻松利用最新的工具和增强功能。
8. **Ant任务兼容性：**
   - 与Apache Ant任务集成，用于在Maven环境之外进行依赖管理和部署。确保与现有基于Ant的构建过程兼容。
9. **基于模型的构建：**
   - Maven采用基于模型的方法构建项目。它可以根据项目元数据将多个项目构建为预定义的输出类型（例如JAR、WAR），而无需进行大量脚本编写。
10. **一致的项目信息站点：**
    - 生成包含项目信息、文档和有关项目开发状态的标准报告的连贯网站或PDF。此信息易于访问和组织。
11. **发布管理和分发：**
    - Maven与源代码控制系统（例如Subversion或Git）集成，根据特定标记管理项目的发布。还可以将其发布到其他项目可用的分发位置。Maven能够发布单独的输出，如JAR、包含其他依赖项和文档的存档，或作为源分发。
12. **依赖管理：**
    - Maven鼓励使用集中的JAR和其他依赖项存储库。Maven具有机制，允许项目的客户端从中央JAR存储库下载构建项目所需的任何JAR，类似于Perl的CPAN。这允许Maven的用户在项目之间重用JAR，并鼓励项目之间的通信，以确保处理向后兼容性问题。













## pom.xml标签大全

```xml

```







