[TOC]

# 一、静态资源映射

## 1.1 什么是静态资源映射

资源映射指的是将应用程序中的资源（如静态文件、模板、图片等）与对这些资源的访问路径进行关联的过程。在Web应用程序中，资源映射是指**将特定路径映射到项目中的特定资源文件或处理逻辑上**。

在Web开发中，常见的资源包括静态文件（如HTML、CSS、JavaScript）、模板文件（如JSP、Thymeleaf、FreeMarker等）、图片、音频等。这些资源通过映射规则可以在Web应用程序中被访问。

资源映射的目的是方便客户端通过HTTP请求来获取这些资源。



## 1.2 常见的静态资源映射方式

Spring Boot提供了灵活的资源映射机制，允许开发者根据需求配置静态资源的访问路径和位置。默认情况下，Spring Boot会将一些特定目录（如`/static`、`/public`、`/resources`、`/META-INF/resources`）中的静态资源映射到根路径。这意味着这些目录下的资源文件可以通过根路径直接访问。

对于一些小的静态资源，直接 SpringBoot 规划静态资源，也是个不错的选择。

但是，在真实项目里，图片可以直接存储在**对象存储的存储桶内**或者直接用 **Nginx 进行反代**。



# 二、SpringBooot默认配置

## 2.1 resources 目录

由于 `src/main/resources` 默认位于类路径 classpath 上，因此可以将静态资源放置在这个目录下。在编写项目时，通常会将静态资源放置在 `/resources` 目录下。而这个 `resources` 目录可以根据具体的使用途径分为 `public`、`static`、`templates` 等目录。不同目录的区别主要为：

- **public 目录**：存放公共的静态资源文件，例如 CSS、JavaScript 等。这些文件会被直接映射到根路径，**可以通过根路径直接访问**。
- **static 目录：**用于存放静态资源文件，如CSS、JavaScript、图片等。这些文件同样会被直接映射到根路径，可以通过根路径直接访问。在Spring Boot中，默认的静态资源目录。
- **templates 目录：**存放模板文件，例如Thymeleaf或FreeMarker模板文件。这些文件通常用于生成动态内容的视图。这个目录下的文件不会直接被访问，而是通过Controller生成的模型数据渲染生成HTML页面。

这些目录的区别在于它们的用途和映射规则。`public` 和 `static` 目录中的静态资源可以直接通过根路径访问，而 `templates` 目录下的文件需要由Controller生成的模型数据进行渲染后才能生成最终的HTML页面。选择使用哪个目录取决于你的项目需求和使用的模板引擎。



## 2.2 SpringBoot 默认配置

Spring Boot带有预先配置的 [ResourceHttpRequestHandler](https://github.com/spring-projects/spring-framework/blob/main/spring-webmvc/src/main/java/org/springframework/web/servlet/resource/ResourceHttpRequestHandler.java#L154) 实现，以方便服务静态资源。

**默认情况下，[ResourceHttpRequestHandler](https://github.com/spring-projects/spring-framework/blob/main/spring-webmvc/src/main/java/org/springframework/web/servlet/resource/ResourceHttpRequestHandler.java#L154)处理器会处理 类路径 classpath 上的`/static`、`/public`、`/resources`和`/META-INF/resources`这些目录里面的静态资源。**这意味着在这些目录下放置的静态资源可以通过根路径访问。例如，如果我们在类路径的 `/static` 目录中放置一个 about. html 文件，那么我们可以通过 http://localhost:8080/about.html 访问该文件。同样，我们可以通过在其他提到的目录中添加该文件来获得相同的结果。

但是，SpringBoot默认配置方式存在较大的缺点：将SpringBoot项目打包为 war 包时，将会把图片等项目中所有的静态资源全都打包进去，这显然对于发布维护是非常不方便的，因此我么可以**将静态资源放置在服务器的某些磁盘中**，并通过 SpringBoot 进行访问





# 三、SpringBoot手动配置

默认情况下，Spring Boot在请求的根部分下提供所有静态内容, `/**`。 即使它看起来是一个很好的默认配置，我们在一些情况下任需要修改。

SpringBoot内设置静态资源，或者说静态资源文件夹，主要有两种方法（均为SpringMVC实现）：

- 在`application.yml`/`application.properties`内配置属性。
- 设置`Configuration配置类`。

> 详细内容参考Spring官方文档：https://www.baeldung.com/spring-mvc-static-resources



## 3.1 配置属性

在Spring Boot中，可以通过在 `application.yml` 或 `application.properties` 文件中配置一些属性来定制应用程序的行为。以下是关于静态资源路径配置的两个属性的介绍：

（1）[spring.mvc.static-path-pattern](https://github.com/spring-projects/spring-boot/blob/master/spring-boot-project/spring-boot-autoconfigure/src/main/java/org/springframework/boot/autoconfigure/web/servlet/WebMvcProperties.java#L105)

[spring.mvc.static-path-pattern](https://github.com/spring-projects/spring-boot/blob/master/spring-boot-project/spring-boot-autoconfigure/src/main/java/org/springframework/boot/autoconfigure/web/servlet/WebMvcProperties.java#L105) ：配置 Spring MVC 静态资源映射的路径模式。 这个配置项  <font color="red">**指定了URL路径中用于访问静态资源的模式**</font>。例如，如果设置为 `/myresources/**`，那么类路径下的 `/myresources/` 目录中的静态资源可以通过 `/myresources/` 路径访问。这个配置项主要影响URL路径的结构，**决定了客户端如何请求静态资源**。

举例来说，假设你有以下目录结构：

```
src
|-- main
    |-- resources
        |-- static
            |-- about.html
```

如果我们想通过 http://localhost:8080/content/about.html 访问同一个文件，我们可以在 application.properties 文件里面这样设置：

```
spring.mvc.static-path-pattern=/content/**
```

这个配置将使得所有以 `/content/` 开头的URL路径都会去寻找静态资源，而这些静态资源默认情况下存放在 `src/main/resources/static` 目录中。



（2）[spring.web.resources.static-locations](https://github.com/spring-projects/spring-boot/blob/main/spring-boot-project/spring-boot-autoconfigure/src/main/java/org/springframework/boot/autoconfigure/web/WebProperties.java#L86)

[spring.web.resources.static-locations](https://github.com/spring-projects/spring-boot/blob/main/spring-boot-project/spring-boot-autoconfigure/src/main/java/org/springframework/boot/autoconfigure/web/WebProperties.java#L86)：  <font color="red">**配置静态资源的位置**</font>。可以指定一个或多个路径，Spring Boot将在这些路径中查找静态资源。这对于将静态资源存储在项目外部，并通过相对路径访问它们非常有用。

举个例子，假设你有以下目录结构

```
src
|-- main
    |-- resources
        |-- myresources
            |-- about.html
```

设置 `spring.web.resources.static-locations`，具体代码如下：

```
spring.web.resources.static-locations=classpath:/myresources/, file:/path/to/external/resources/
```

在这个例子中，`classpath:/myresources/` 表示在类路径下的 `/myresources/` 目录中查找静态资源，`file:/path/to/external/resources/` 表示在外部指定目录中查找静态资源。我们可以通过 `http://localhost:8080/about.html` 访问  `about.html` 这个文件



## 3.2 自定义配置类

在 SpringBoot 框架中，我们可以通过实现 WebMvcConfigrer 接口，来进行一些[配置](https://docs.spring.io/spring-framework/reference/web/webmvc/mvc-config/customize.html)

```
@Configuration
@EnableWebMvc
public class WebConfig implements WebMvcConfigurer {

	// Implement configuration methods...
}
```

Spring 3.1引入了配置 ResourceHttpRequestHandlers 的 ResourceHandlerRegistry ，用于从类路径、WAR或文件系统提供静态资源。我们可以**<font color="red"> 在Web上下文配置类中以编程方式配置 ResourceHandlerRegistry </font>**。

**（1）ResourceHandlerRegistry 提供的函数**

ResourceHandlerRegistry 提供了多个函数用于配置

- `addResourceHandler`: 添加一个静态资源处理器，指定了URL路径模式。
- `addResourceLocations`: 指定静态资源的位置，可以是类路径下的目录（使用 `classpath:` 前缀）或外部文件系统的路径（使用 `file:` 前缀）

这样的配置允许你同时映射不同路径的静态资源到不同的位置，包括类路径和外部文件系统。

**（2）创建配置类**

在 `src/main/java/config` 目录里，创建了一个配置类 `WebConfig`，并实现了 `WebMvcConfigurer` 接口，通过重写 `addResourceHandlers` 方法来自定义静态资源的映射规则。

```
import org.springframework.context.annotation.Configuration;
import org.springframework.web.servlet.config.annotation.ResourceHandlerRegistry;
import org.springframework.web.servlet.config.annotation.WebMvcConfigurer;

@Configuration
@EnableWebMvc
public class WebConfig implements WebMvcConfigurer {

    @Override
    public void addResourceHandlers(ResourceHandlerRegistry registry) {
        // 1. 映射 /myresources/** 到类路径下的 /myresources/ 目录
        registry.addResourceHandler("/myresources/**")
                .addResourceLocations("classpath:/myresources/");

        // 2. 映射 /externalresources/** 到外部文件系统的指定目录
        //    注意：需要替换成实际的外部文件系统路径
        registry.addResourceHandler("/externalresources/**")
                .addResourceLocations("file:/path/to/external/resources/");

        // 3. 映射 /custompath/** 到外部文件系统的另一个指定目录
        //    注意：需要替换成实际的外部文件系统路径
        registry.addResourceHandler("/custompath/**")
                .addResourceLocations("file:/path/to/another/directory/");
    }
}

```



# 四、补充

一些小的静态资源，直接 SpringBoot 规划静态资源，也是个不错的选择。

但是，在真实项目里，图片可以直接存储在**对象存储的存储桶内**或者直接用**Nginx进行反代**，

## 4.1 Nginx 静态资源代理

[SpringBoot物理地址映射和Nginx静态资源代理实现前端上传并访问服务器图片_spring 集群ip地址怎么映射-CSDN博客](https://blog.csdn.net/qq_48922459/article/details/122035967)





# 参考资料

[Serve Static Resources with Spring | Baeldung （推荐阅读资料）](https://www.baeldung.com/spring-mvc-static-resources)

[Static Resources :: Spring Framework （SpringBoot 官方教程）](https://docs.spring.io/spring-framework/reference/web/webmvc/mvc-config/static-resources.html)

[SpringBoot多种方法处理静态资源：设置并访问静态资源目录_SpringBoot 静态资源-CSDN博客](https://blog.csdn.net/weixin_43890033/article/details/120928070)

[SpringBoot 自定义静态资源映射目录（配置addResourceHandler和addResourceLocations映射静态资源地址）-CSDN博客](https://blog.csdn.net/qq_44196212/article/details/124242026)