## 一、单调栈

### 1.1 什么是单调栈

单调栈（Monotonic Stack）是一种特殊的栈数据结构，主要用于解决一些与单调性相关的问题。

单调栈的特点是栈内元素保持单调性，通常是单调递增或单调递减。

> 注意：这里定义的顺序是从「栈顶」到「栈底」。有的文章里是反过来的。
>
> 本文全文以「栈顶」到「栈底」的顺序为基准来描述单调栈。



### 1.2 应用场景

**问题描述**：求解数组中每个元素左边或者右边第一个比它大或者小的元素。具体来说，对于数组中的每一个元素，我们需要找到其左边或右边的第一个比它大的值或者比它小的值。

**常规解法**：通常，我们可以使用暴力解法，通过两次嵌套循环来解决这个问题，但时间复杂度是 $O(n^2)$，效率较低。

**单调栈解法**：为了高效地求解数组中每个元素的左边或右边第一个比它大或小的元素，可以使用单调栈的方法。<font color="red">**单调栈可以在 $O(n)$ 时间复杂度内解决这个问题**</font>。





### 1.3 应用场景

单调栈可以在时间复杂度为 $O(n)$ 的情况下，求解出某个元素左边或者右边第一个比它大或者小的元素。

所以单调栈一般用于解决以下几种问题：

- 寻找左侧第一个比当前元素大的元素。
- 寻找左侧第一个比当前元素小的元素。
- 寻找右侧第一个比当前元素大的元素。 [496. 下一个更大元素 I - 力扣（LeetCode）](https://leetcode.cn/problems/next-greater-element-i/solutions/1065517/xia-yi-ge-geng-da-yuan-su-i-by-leetcode-bfcoj/)
- 寻找右侧第一个比当前元素小的元素。





## 二、单调栈实现方案

### 2.1 求解方法

为了高效地求解数组中每个元素的左边或右边第一个比它大或小的元素，我们可以使用单调栈。单调栈的解法可以简单归纳为以下<font color="red">**三条规则**</font>：

- **遍历方向**：无论哪种题型，都建议从左到右遍历元素。

- **单调栈类型：**

  - 查找 「比当前元素大的元素」 就用 单调递增栈

  - 查找 「比当前元素小的元素」 就用 单调递减栈。

- **查找方向**：

  - **从 「左侧」 查找就看 「插入栈」 时的栈顶元素，**
  - **从 「右侧」 查找就看 「弹出栈」 时即将插入的元素。**（栈底->栈顶->插入元素的顺序是从左到右的, 我们可以从这点来理解并记忆这条规则）

该规则的详细解释查看 [算法数据结构——关于单调栈（Monotone Stack）的详细讲解及应用案例-CSDN博客](https://blog.csdn.net/zy_dreamer/article/details/131036101)



### 2.2 数学描述

令数组为 $\text{nums}$，长度为 $n$，构造单调栈 $\text{stack}$。

1. **遍历方向**：   

   遍历数组元素 $\text{nums}[i]$ 时，索引 $i$ 依次从 0 到 $n-1$。 
   
2. **单调栈类型**：  
- 查找「比 $\text{nums}[i]$ 大的元素」时，使用单调递增栈，使得 $\text{nums}[\text{stack.peek()}] < \text{nums}[i]$ 始终成立。
- 查找「比 $\text{nums}[i]$ 小的元素」时，使用单调递减栈，使得 $\text{nums}[\text{stack.peek()}] > \text{nums}[i]$ 始终成立。
  

3.**查找方向**：   

栈底->栈顶->插入元素的顺序是从左到右的, 我们可以从这点来理解并记忆这条规则

- **从「左侧」查找**：在每次遍历 $\text{nums}[i]$ 时，入栈时， $\text{nums}[\text{stack.peek()}]$  是 $\text{nums}[i]$ 左侧第一个大或小的元素。 
- **从「右侧」查找**：在每次遍历 $\text{nums}[i]$ 时，出栈时， $\text{nums}[i]$  是 $\text{nums}[\text{stack.peek()}]$  右侧第一个大或小的元素。 



### 2.3 代码模板

代码模板撰写顺序：

- 确定栈里面存储的元素是什么， 构造单调栈
- 添加从左侧或者右侧查看的代码



#### 2.2.1 构造单调栈

以 [496. 下一个更大元素 ](https://leetcode.cn/problems/next-greater-element-i/)为基础，在实际编写代码的时候，我们首先构造单调栈：

```
 Map<Integer, Integer> map = new HashMap<Integer, Integer>();
 Deque<Integer> stack = new LinkedList<Integer>();


// 单调递减栈 (只有比栈顶元素大的元素才能直接进栈)
for(int num : nums2){
	while(!stack.isEmpty() && stack.peek() > num ){
		stack.pop(); // 保证栈中保留的都是比 num 小的值
	}
	stack.push(num);
}

// 单调递增栈（只有比栈顶元素小的元素才能直接进栈）
for(int num : nums2){
	while(!stack.isEmpty() && stack.peek() < num ){
		stack.pop();
	}
	stack.push(num);
}
```



#### 2.2.2 添加从左侧或者右侧查看的代码

然后，以单调递增栈为案例，再添加从左侧或者右侧查看的代码 （ -1 表示没有找到最值）

```
Map<Integer, Integer> map = new HashMap<Integer, Integer>();
Deque<Integer> stack = new LinkedList<Integer>();

// 单调递增栈， 左边查看
for(int num : nums2){
	while(!stack.isEmpty() && stack.peek() < num ){
		stack.pop();
	}
	map.put(num, stack.isEmpty() ? -1 : stack.peek());  // 左边查看
	stack.push(num);
}

// 单调递增栈， 右边查看
for(int num : nums2){
	while(!stack.isEmpty() && stack.peek() < num ){
	    map.put(stack.peek(), num);  // 右边查看
		stack.pop();
	}
	map.put(num, -1 );  // 保证没有找到最值的元素能够赋值为 -1
	stack.push(num);
}
```

注意：当左边查看时，入栈时， stack.peek() 是 num 的左边第一个最大值； 右边查看时，出栈时，num 是 stack.peek() 的右边第一个最大值。栈底->栈顶->插入元素的顺序是从左到右的, 我们可以从这点来理解并记忆这条规则，从而理解 **栈顶 和 插入元素的对应关系**。







## 三、leetcode 练习题

### 3.1 题目类型

[2866. 美丽塔 II - 力扣（LeetCode）](https://leetcode.cn/problems/beautiful-towers-ii/solutions/2456562/qian-hou-zhui-fen-jie-dan-diao-zhan-pyth-1exe/?envType=daily-question&envId=2024-04-28)

496. 下一个更大元素 I（单调栈模板题）
497. 下一个更大元素 II
498. 下一个更大元素 IV
499. 132 模式
500. 每日温度
501. 股票价格跨度
502. 链表中的下一个更大节点
503. 表现良好的最长时间段
504. 商品折扣后的最终价格
505. 使数组按非递减顺序排列

在熟悉单调栈后，我们可以尝试利用单调栈解决更为复杂的问题：

[42. 接雨水 - 力扣（LeetCode）](https://leetcode.cn/problems/trapping-rain-water/submissions/528685695/)

[907. 子数组的最小值之和 - 力扣（LeetCode）](https://leetcode.cn/problems/sum-of-subarray-minimums/solutions/1929461/zi-shu-zu-de-zui-xiao-zhi-zhi-he-by-leet-bp3k/)

[503. 下一个更大元素 II - 力扣（LeetCode）](https://leetcode.cn/problems/next-greater-element-ii/description/?envType=daily-question&envId=2024-06-24)： 求右边第一个更大元素；通过对下标取模将循环数组拉直。





### 3.2 `>=`  和 `>` 的区别



`>=`  和 `>` 的区别：

- 部分题目不区分这两个

-  [503. 下一个更大元素 II - 力扣（LeetCode）](https://leetcode.cn/problems/next-greater-element-ii/?envType=daily-question&envId=2024-06-24) 只能用 `>`