## 一、相关概念

### 1.1 度数

**完全二叉树**或任何树中，**结点的度**指的是与该结点相连的子结点的数量，具体定义如下：

- 如果一个结点有两个子节点（左子节点和右子节点），则这个结点的度为 **2**。

- 如果一个结点只有一个子节点（通常是左子节点或右子节点），则它的度为 **1**。

- 如果一个结点没有任何子节点（即为叶子节点），则它的度为 **0**。

> 树中的度和图中的度这两个稍微有点区别，树中的度基本上等于图中的出度这个概念
>



### 1.2 树的性质

- 树中的结点树等于所有结点的度数之和加 1
- 度为 $m$ 的树中第 $i$ 层最多有 $m^{i - 1}$ 个 结点。( $i \geq 1$ )

- 高度为 $h$ 的 $m$ 叉树最多有  $\frac{m^{h+1} - 1}{m - 1}$ 个结点
  $$
  N_{\text{max}} = 1 + m + m^2 + \cdots + m^h
  =\frac{m^{h+1} - 1}{m - 1}
  $$

- 具有 $n$ 个结点的 $m$ 次数的最小高度为 $\lceil \log_m (n(m - 1) + 1) - 1 \rceil$。

   假设具有 $n$ 个结点的 $m$ 次数的高度为 $h_{min}$ ， 若在该树的前 h - 1 为满，第 h 层的结点可能为满，也可能为不满，此时该树具有最小的高度。
  $$
   \frac{m^{h} - 1}{m - 1} + 1 \leq n \leq  \frac{m^{h+1} - 1}{m - 1}
  $$
  
  $$
  h_{\text{min}} = \lceil \log_m (n(m - 1) + 1) - 1 \rceil
  $$
  



### 1.3 满二叉树

一个二叉树，如果每一个层的结点数都达到最大值，则这个二叉树就是满二叉树。



一颗树深度为 $h$，最大层数为  $k$，深度与最大层数相同，$k=h$ ;
它的叶子数是： $2^h$　　第k层的结点数是： $2^{(k-1)}$　　总结点数是： $2^k-1$ 　总节点数一定是奇数。

```

   0层                                          0
                                      /               \
   1层                               1                   2
                                /      \            /       \
   2层                        3        4         5           6
                            /  \    /   \     /    \       /   \
   3层                     7    8  9     10  11     12    13     14
```









### 1.4 完全二叉树

完全二叉树的节点数是任意的，从形式上讲它是个缺失的的三角形，但所缺失的部分一定是右下角某个连续的部分，最后那一行可能不是完整的。

```
											 0
                                     /               \
                                  1                   2
                              /      \            /       \
                            3        4         5           6
                          /  \    /   \     /    
                        7    8  9     10  11
```



**(1) 结点数量关系**

假设完全二叉树有N个节点，度为0的节点（叶子结点）为N0 ， 度为1的节点为N1 ， 度为2的节点为 N2 。

> N0 为叶子节点的数量， N1 + N2 为非叶子结点的数量

- N = N0 + N1 + N2

总度数其实我们可以理解成二叉树的边数之和，除了根节点之外，每个节点头上都有一个边。

- 总度数 = 0 * N0 + 1 * N1 + 2 * N2 =  N - 1

合并以上公式就有

- N2 = N0 - 1 
- N1 + N2 = N - N0





**（2）序号**

如果完全二叉树的节点总数为 $n$，节点序号从 0 开始， 则**最后一个非叶子节点的序号为  $⌊n/2⌋ - 1$**

举个例子，如果一个完全二叉树有 7 个节点（节点序号为 0 到 6），


