# 一、slf4j 的使用方法

使用 **org.slf4j.Logger** 和 **org.slf4j.LoggerFactory** 需要手动创建日志记录器实例，而使用 **lombok.extern.slf4j.Slf4j** 注解则可以由 Lombok 自动生成日志记录器实例，简化了日志记录器的创建过程。

## 方式一：org.slf4j.Logger 和 org.slf4j.LoggerFactory

这是标准的 SLF4J（Simple Logging Facade for Java）日志框架的导入语句。SLF4J 是 Java 应用程序中常用的日志记录框架之一，它提供了一个简单的日志门面，允许开发者在应用程序中使用统一的日志 API，并在运行时使用不同的日志实现（如 Logback、Log4j 等）。

使用这种方式，你需要手动创建日志记录器实例，然后通过该实例进行日志记录。

```
// 使用 org.slf4j.Logger 和 org.slf4j.LoggerFactory
import org.slf4j.Logger;
import org.slf4j.LoggerFactory;

public class MyClass {
    // 创建日志记录器实例
    private static final Logger logger = LoggerFactory.getLogger(MyClass.class);

    public void myMethod() {
        // 使用日志记录器记录日志
        logger.debug("Debug message");
        logger.info("Info message");
        logger.error("Error message");
    }
}
```



## 方式二：lombok.extern.slf4j.Slf4j （推荐）

这是 Lombok 提供的注解，用于**自动生成** SLF4J 日志记录器。

使用这种方式，你无需手动创建日志记录器实例，Lombok 会在编译时自动生成日志记录器实例，你只需在需要记录日志的地方使用 `log` 对象即可进行日志记录。

```
// 使用 lombok.extern.slf4j.Slf4j
import lombok.extern.slf4j.Slf4j;

@Slf4j
public class MyClass {
    public void myMethod() {
        // 使用 Lombok 自动生成的日志记录器实例记录日志
        log.debug("Debug message");
        log.info("Info message");
        log.error("Error message");
    }
}
```





# 二、细节补充

```
private static final Logger logger = LoggerFactory.getLogger(MyClass.class);
```

在这一行语句中，为什么需要 `MyClass.class` 这个参数 ？

在Java的日志框架（如Log4j、SLF4J等）中，Logger通常与类或包进行关联。<font color="red">**每个类或包都有一个对应的Logger实例，这样就可以按照类或包来分类和控制日志输出级别**</font>。

将 `MyClass.class` 传给 `getLogger()` 方法是为这个类创建或获取一个专属的Logger对象。这样，在后续的日志记录操作中，可以根据这个类的身份标识精确地输出日志，有利于开发人员追踪和定位问题，同时也能实现灵活的日志管理策略。