## Spring MVC注解



### @Autowired

​		自动装配，其作用是为了消除代码Java代码里面的getter/setter与bean属性中的property。当然，getter看个人需求，如果私有属性需要对外提供的话，应当予以保留。

​		默认**按类型匹配**的方式，在容器查找匹配的Bean，当有且仅有一个匹配的Bean时，Spring将其注入@Autowired标注的变量中。

### @Service

​		标注业务层组件（注入dao）。

​		@Service(“userService”)注解是告诉Spring，当Spring要创建UserServiceImpl的的实例时，bean的名字必须叫做”userService”，这样当Action需要使用UserServiceImpl的的实例时,就可以由Spring创建好的”userService”，然后注入给Action：在Action只需要声明一个名字叫“userService”的变量来接收由Spring注入的”userService”即可

### @Repository

​		标注数据访问组件，即DAO组件。

​		@Repository(value=”userDao”)注解是告诉Spring，让Spring创建一个名字叫“userDao”的UserDaoImpl实例。



### @Controller

​		标记控制层组件

​		页面刷新，返回整体页面

​		@Controller 用于标记在一个类上，使用它标记的类就是一个SpringMVC Controller 对象。分发处理器将会扫描使用了该注解的类的方法，并检测该方法是否使用了@RequestMapping 注解。

​		@Controller 只是定义了一个控制器类，而使用了@RequestMapping 注解的方法才是真正处理请求的处理器。

​		在SpringMVC 中，控制器Controller 负责处理由DispatcherServlet 分发的请求，它把用户请求的数据经过业务处理层处理之后封装成一个Model ，然后再把该Model 返回给对应的View 进行展示。。在SpringMVC 中提供了一个非常简便的定义Controller 的方法，你无需继承特定的类或实现特定的接口，只需使用@Controller 标记一个类是Controller ，然后使用@RequestMapping 和@RequestParam 等一些注解用以定义URL 请求和Controller 方法之间的映射，这样的Controller 就能被外界访问到。此外Controller 不会直接依赖于HttpServletRequest 和HttpServletResponse 等HttpServlet 对象，它们可以通过Controller 的方法参数灵活的获取到。



### @RestController

​		代表该类为REST风格的控制器，页面局部刷新，返回json/xml类型的数据，但是不能返回HTML页面。

​		组合注解，相当于@Controller和@ResponseBody的组合，注解在类上，意味着，该Controller的所有方法都默认加上了@ResponseBody。

### **@Component**

​		通用注解，常用在无法用@Controller、@Service描述的Spring管理类上。（不建议使用）

​		可以用于把普通POJO（Plain Ordinary  Java Objects，简单的Java对象）实例化到Spring容器中



### @RequestMapping

​	

​		配置URL和方法之间的映射。

​    	一个用来处理请求地址映射的注解，可用于类或方法上。用于类上，表示类中的所有响应请求的方法都是以该地址作为父路径。

​	**常用属性**：

- value： 指定请求的实际地址，指定的地址可以是URI Template 模式
- method： 指定请求的method类型， GET、POST、PUT、DELETE等



**补充**

- @GetMapping： 处理GET请求
- @PostMapping： 处理POST请求
- @DeleteMapping： 处理删除请求
- @PutMapping： 处理修改请求

​	@GetMapping（“/”）等价于@RequestMapping（Value = “/“，method = RequestMethod.GET），其他的可以类推



### @Value

​		获取配置文件中的值



### @ConfigurationProperties



### @RequestParam

​		用于将请求参数区数据映射到功能处理方法的参数上



### 区分@PathVariable和@RequestParam